<link rel="stylesheet" href="../style.css">

<label style="" for="tema-scuro">Tema scuro
    <input type="checkbox" id="tema-scuro"></input>
</label>

# Unità apprendimento 4: Il progetto
Il progetto è un processo che richiede uno sforzo concetrato nel tempo finalizzato a realizzare un output unico.

1. **Inizio**, scenario caotico e incerto,
2. **Sviluppo**, identificare problemi e rischi,
3. **Risultato**, innovazioni e miglioramento

Gli elementi costituenti il progetto sono per loro natura unici, ovvero:
- l'obiettivo,
- le limitazioni temporali, economico-finanziarie, di personale o di altra natura,
- la specificità rispetto ad altri piani,
- l'organizzazione specifica di progetto.

I **progetti sono unici** e le **caratteristiche sono elaborate progressivamente**, proponendo con cura e attenzione ai dettagli e mantenendo sempre **costante lo scopo**.
Esempi di progetti:
- organizzare una vacanza

## Digressione storica sul project management
Il **project management** è una disciplina manageriale affermatasi a livello internazionale all'interno di imprese operanti in ambienti competitivi a forte dinamicità e in mercati che richiedono una continua innovazione di prodotto e di processo, in **tempi rapidi** e con **elevati standard qualitativi**.

Nei primi anni del 1900 Henry Gantt sviluppò un **diagramma a barre** o diagramma delle milestone (letteralmente "pietre miliari") per gestire i progetti di costruzione navala.

Appartire dagli anni '50
- il produttore chimico Du Pont ideò il **Critical Path Method** (CPM, metodo del cammino critico) per pianificare le fermate per la manutenzione del proprio impianto produttivo
- La Rand Corporation sviluppò il **PERT** (Program Evaluation & Review Technique) per pianificare la progettazione dei missili.

Negli anni '60 si ebbe lo sviluppo della professione del project manager.
- nel 1967 nacque l'Internation Project Management Association (**IPMA**)
- nel 1969 fu fondato il Project Management Istitute (**PMI**) per la certificazione e lo sviluppo della professione tramite codici etici, standard e accreditamenti.

Negli anni '80 si svilupparono i concetti relativi al bilanciamento tra prestazioni operative di costo, tempo e qualità


## Le fasi di un progetto
1. **Concezione**, stimolo ad avviare un progetto, basato su una **criticità** legata ad un problema o ad una **opportunità** che si è creata (come un incentivo statale),
2. **Definizione**, in cui vengono specificate le caratteristiche del progetto
3. **Realizzazione**, in cui si concreta l'output
4. **Chiusura**, il progetto viene portato a termine, quando l'output viene rilasciato a regime. 

## Anticipazione dei vincoli e delle opportunità
In generale un progetto deve tenere in considerazione dei **vincoli** o **opportunità** che possono essere incontrati in altre fasi svolte parallelamente o successivamente.

- I vincoli rendono difficoltosa la realizzazione della soluzione che si stava adottando
- le opportunità non incorporate nella soluzione stessa la rendono sensibile ai miglioramenti.

Se emergono vincoli e opportunità inattesi, il progetto va inevitabilmente incontro a **tre tipi di inconvenienti**:
- si è costretti a compiere dei **ricicli**, ovvero si torna alla fase iniziale per modificare la soluzione e renderla compatibile con i vincoli e le opportunità, con conseguente spreco di tempo e di risorse;
- si cerca di **proseguire lo stesso**, scaricando i problemi sulle fasi finali del progetto, determinando anche in questo caso un allungamento dei tempi e un aumento dei costi rispetto al previsto

La durata dell'intero progetto si rivela maggiore nel caso in cui i problemi non anticipati si traducono in allungamento del tempo complessivo.

L'anticipazione dei vincoli comporta una partenza più lenta ma una realizzazione più rapida e con meno problemi.

1. Concezione e definizione
2. Realizzazione
3. Chiusura
---

## Obiettivi
### Di continuità
Curati dall'imprenditore, sono quegli obiettivi strategici che guidano il progetto, legato ad una durata temporale, ma riferiti all'intera azienda, quindi a lungo termine.

### Specifici
Gestiti dal project manager, sono il risultato atteso e misurabile al termine del progetto.
Sono un sott'insieme di quelli di continuità, sono orientati alla durata del singolo progetto, e hanno una durata minore. 
Misurano la qualità, i costi e il tempo relativi al progetto.  

Sono importanti per:
- **anticipazione dei vincoli**, si verifica la fattibilità e la coerenza tra output, vincoli e obiettivi specifici, 
- **controllo del progetto**, in ogni fase, lo stato di avanzamento deve essere confrontato con oviettivi specifici da raggiungere al termine del progetto, verificando cosa rimane da fare e organizzarsi in anticipo, 
- **adozione di meccanismi di delega**,la definizione di obiettivi specifici per sua natura delinea aree di competenza e responsabilità.

