<link rel="stylesheet" href="../style.css">

<label for="tema">Tema scuro</label>
<input type="checkbox" id="tema-scuro"></input>

# Architettura client-server

Nell'architettura client-server, la caratteristica principale è che deve sempre esserci un server attivo che offre un servizio.

Restando in attesa che uno o più client si connettano a esso per poter rispondere alle richieste che gli vengono effettuate.

---

# Scelta dell'architettura per l'applicazione di rete

Il primo passo che l'architetto deve effettuare per progettare un'applicazione di rete è la scelta dell'architettura dell'applicazione

Sintetizzando le principali caratteristiche dell'architture attualmente utilizzate, e cioè:

-   client-server
-   peer-to-peer (P2P)
-   architetture ibride (dove convivono client-server e P2P)

---

Un tipico esempio è il WWW .

Il server deve sempre essere attivo e deve possedere un indirizzo IP fisso può essere raggiunto dagli hosti client.

L'indirizzo IP deve essere statico, contrariamente a quello dei client che generalmente è dinamico.

---

## Sistema peer-to-peer

L'architettura peer-to-peer è un tipo di rete in cui i dispositivi connessi, chiamati **nodi o peer**, possono comunicare tra loro all'interno della rete condividendo risorse come file, dati o servizi, senza necessariamente dipendere da un unico server centrale per la gestione di tutte le operazioni.

Il sistema utilizza tali risorse per fornire una determinata funzionalità, in modo completamente o parzialmente decentralizzato.

Le architetture peer-to-peer rappresentano un modelllo di rete in cui i dispositivi partecipanti agiscono sia come client sia come server, condividendo risorse e informazioni direttamentre tra loro senza il bisogno di un server centrale.

## Caratteristiche P2P

-   Distribuzione delle risorse:
    -   Ogni peer può fornire risorse(come file, capacità di calcolo o archiviazione) agli altri peer della rete.
-   Assenza di un server centrale:
    -   Non c'è un controllo centrale, tutti i peer sono uguali e si connettono direttamente tra loro.
-   Scalabilità:
    -   La rete non ha un singolo punto di guasto. Anche se un peer si disconnette, gli altri possono continuare a comunicare.

---

## Tipologie di rete P2P

-   **Pure P2P:**

    -   Tutti i peers sono uguali e ogni peer svolge le stesse funzioni. Non c'è alcun nodo con ruolo di coordinamento.

-   **Ibrida P2P:**
    -   Prevede un server centrale per alcune informazioni come il mantenimento di un indice di risorse o la facilitazione delle connesioni tra peer

## Esempi di applicazioni P2P

-   Condivisione di file: BitTorrent, eMule
-   Blockchain e criptovalute: Bitcoin, Ethereum
-   Distribuzione di contenuti: PeerTube per i video, IPFS (InterPlanetary File System) per lo storage.

## P2P centralizzato

In questo modello, esiste un **server centrale** che funge da mediatore.

-   **Ruolo del server**: gestisce informazioni come l'elenco dei peer e il coordinamento della rete.
-   **Scambio di dati**: avviene direttamente tra i peer, ma la connessione e le informazioni sui file sono gestite dal server.
-   **Vantaggi**: semplicità di gestione e ricerca rapid delle risorse
-   **Svantaggi**: se il server centrale si guasta o viene compromesso, l'intera rete può bloccarsi

## P2P decentralizzato

-   Nnon c'è un server centrale. Tutti i nodi della rete hanno sia funzionalità di **client** che di **server** e collaborano per condividere dati e risorse.
-   Scambio di dati: i peer comunicano direttamente tra loro senza intermediari.
-   Vantaggi: è molto resistente ai guasti perché non esiste un punto centrale di controllo.
-   Svantaggi: più complesso da gestire e meno efficiente nelle ricerche, poiché i peer devono localizzarsi a vicenda.
-   Esempio: reti come Gnutella, blockchain e alcune versioni di BitTorrent.

## P2P ibrido

Combina elementi di reti centralizzate e decentralizzate. Prevede un server centrale per alcune funzioni, come il mantenimento di un indeice di risorse o la facilitazione delle connesioni tra peer.

-   **Scambio di dati:** avviene direttamente tra i peer
-   **Vantaggi:** offre un buon equilibrio tra velocità di ricerca e resistenza ai guasti.
-   **Svantaggi:** ha una dipendenza parziale dal server centrale, quindi non è completamente resistente ai guasti
-   **Esempio:** molte reti di file sharing moderne adottano questa struttura.

## Differenze tra P2P e Client-Server

| Caratteristiche      | P2P                                       | Client-Server                                   |
| -------------------- | ----------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| Resilienza ai guasti | Alta, nessun punto centrale di fallimento | Bassa, il server centrale è un punto critico    |
| Scalabilità          | Elevata, aumentando i nodi                | Limitata dalla capacità del singolo server      |
| Costo                | Basso, nessun server centrale             | Alto, costi per il server e la sua manutenzione |
| Sicurezza            | Meno sicura                               | Più sicura, con un controllo centralizzato      |
| Gestione             | Complessa, distribuita tra i nodi         | Semplice, con un server centrale                |
| Prestazioni          | Variabili, dipendono dai nodi             | Stabili, dipendono dalla capacità del server    |

In generale, l'architettura P2P è più adatta per applicazioni decentralizzate come il file sharing o le criptovalute, mentre il modello Client-Server è ideale per applicazioni che richiedono alta sicurezza, gestione centralizzata e prestazioni scalabili, come siti web e database aziendali.
