<link rel="stylesheet" href="../style.css">

<label style="position:static;" for="tema-scuro">Tema scuro
    <input type="checkbox" id="tema-scuro"></input>
</label>


# I sistemi centralizzati
Un sistema informatico è centralizzato quando dati e applcazioni risiedono in un unico nodo elaborativo.


# I sistemi distribuiti
Un **sistema informatico** si dice **ditribuito** se almeno una delle seguenti due condizioni è verificata:
- **elaborazione distribuita**: le applicazioni risiedono su più host che collaborano tra loro
- **base di dati distribuita**: il patrimonio informativo è ospitato su più host

Un sistema distribuito è costituito da un inseme di applicazioni logicamente indipendenti che collaborano per il perseguimento di obiettivi comuni attraverso una infrastruttura di comunicazione hardware e software.


## Caratteristiche principali
- **Distribuzione geografica:** i nodi possono trovarsi in luoghi diversi.
- **Comunicazione via rete:** i nodi comunicano attraverso una rete
- **Condivisione delle risorse:** più dispositivi possono usare le stesse risorse (file, database, potenza di calcolo)
- **Scalabilità:** possono essere ampliati agiungendo nuovi nodi senza compromettere il funzionamento.

## Classificazione dei sistemi distribuiti
È possibile classificare i sistemi distribuiti in tre grandi famiglie:
- sistemi di calcolo distribuiti
- sistemi informativi distribuiti
- sistemi distribuiti pervasivi

### I sistemi di calcolo distribuiti 
Sono generalmente configurati per il calcolo ad alte prestazioni, di cui vediamo 2 configurazioni:
- cluster computing
- grid computing.
  
### I sistemi informativi distribuiti
Tra i sistemi informativi distribuiti si ha:
- il web, che risulta essere il più grande sistema distribuito
- le nuove tecnologie mobile hanno accelerato l'evoluzione dei sistemi informativi tradizionali, che integrando sistemi legacy, con nuove tecnologie di comunicazione, hanno generato i moderni sistemi informativi.

*Sistemi legacy: vecchi sistemi informatici ancora in uso perchè svolono funzioni critiche per un'organizzazione, ma che non sono più aggiornati o supportati con tecnologie moderne*.

### I sistemi distribuiti pervasivi
Sono una nuova generazione di sistemi che anno tipicamente connessioni di rete wireless. 

Generalmente sono sottoparti di sistemi più grandi, tra essi rientrano:
- i sistemi domestici, *es: Amazon Alexa*
- le Personal Area Network o **PAN**, *es: Sanità digitale e Bluetooth*
- le wearable computing *es: smartwatch e fitness tracker*
- le reti di sensori *es: Smart City, semafori intelligenti con sensori per il traffico e inquinamento* 

## Benefici della distribuzione
### Affidabilita 
Grazie alla sua ridondanza intrinseca un SD *(sistema distribuito)* è in grado di "sopravvivere" a un guasto di un suo componente
### Integrazione
Integrare componenti spesso eterogenei tra loro, sia per tipologia hardware (da PC a mainframe, da smartphone a tablet), sia per sistema operativo

### Trasparenza
L'utente non deve accorgersi che sta interagendo con un sistema distribuito ma deve avere la percezione di utilizzare un singolo elaboratore, senza percepire eventuali mutamenti che si verificano nel tempo nel sistema.

### Economicità
I SD offrono un miglior rapporto qualità/prezzo rispetto ai sistemi centralizzati basati su mainframe.
Una rete di PC connessi costa molto meno di un mainframe, ma oggi ha una capacità di computazione simile. 
Inoltre, permettono di integrare facilmente i sistemi legacy, evitando di abbandonare investimenti già fatti e consentendo la convivenza con tecnologie più moderne.

### Flessibilità
Possono essere progettati per adattarsi a diverse esigenze e configurazioni hardware/software.

### Connettività e collaborazione
Possibilità di condividere risorse hardware e software comporta vantaggi economici. Per esempio è pessibile condividere apparecchiature speciali di costo elevato.

### Prestazioni e scalabilità
La crescita di un sistema distribuito con l'aggiunta di nuove risorse e, quindi, di nuovi servizi, fornisce a tutti i suoi componenti un miglioramento delle prestazioni e permette di sostenere l'aumento del carico di richieste.

### Tolleranza ai guasti
La possibilità di replicare risorse offre una certa garanzia di tolleranza ai guasti.

