<link rel="stylesheet" href="../style.css">

<label style="position:static;" for="tema-scuro">Tema scuro
<input type="checkbox" id="tema-scuro"></input>
</label>

L'umorismo, è un opera di Pirandello, dove una donna anziana si traveste da ragazza, il tutto sembra comico ma poi facendoci riflettere, capiamo che lo fa per la sua paura della vecchiaia,

| Comico                     | Umorismo                 |
| -------------------------- | ------------------------ |
| Avvertimento del contrario | Sentimento del contrario |

Un lavoratore "Lazzaro" impazzisce, aggredisce una collega, viene spedito in un manicomio, ma quando il vicino lo andò a trovare, si accorse che Lazzarò non era malato, e capisce che aveva semplicemente avuto un'esaurimento nervoso.

# Pirandello

Analisi del comportamento degli uomini e della società

## Opera: L'umorismo

Espireme la poetica umoristica di Luigi Pirandello.

## Opera: Il fanciullino

Esprime la poetica di Pascoli.

## Novella: Il treno ha fischiato

**Belluca**, un impiegato modello, mansueto, metodico e paziente, che si portava il lavoro da terminare anche a casa.

**Sfruttato** dai suoi superiori, un giorno ebbe un esaurimento nervoso, "farneticava", "principi di febbre celebrale", "encefalite", "morire, pare di no" ripetevano i colleghi che si fingevano afflitti dopo aver ascoltato i pareri dei medici dell'ospizio, una limpida mattina invernale.

La sera prima, Belluca si era ribellato al suo capo, e per poco quest'ultimo non gli era saltato addosso.

Veniva **fustigato** _("frustato" in senso figurato)_ dai suoi colleghi e superiori per il gusto di vederlo imbizzarrire un po' e **vedere se avrebbe prima o poi reagito**, ma ciò non accadde mai.

Il giorno seguente, venne in ritado, con un aria allegra, come se i suoi sensi percepissero suoni e colori mai visti prima. Non combinò nulla tutto il giorno, quindi quella sera, quando venne il capo-ufficio, lui si giustificò dicendo di aver sentito il treno fischiare la notte prima, di aver visto la Siberia, il Congo.

Il capo-ufficio, di malumore sentendo gli altri impiegati ridere della scena, picchiò Belluca ma con stupore, questo si ribellò, menzionando ancora il treno che fischiò la sera prima.

A quel punto venne portato all'ospizio, ma pur ripentendo parole senza senso, i suoi occhi, da prima che erano sempre cupi, ora erano diventati lucidi come quelli di un bambino. Aveva pure cominciato a costruire espressioni poetiche e bislacche _(bizzarre)_. Chi gli faceva visita gli comunicava la notizia della sua alienazione mentale.

Il narratore, diventando un personaggio della storia, ci dice che Belluca non è impazzito, la situazione era normale, considerando come aveva vissuto fino a quel momento.

Doveva pure sopportare la moglie, tre cieche, la suocera e sua sorella, entrambe con la cataratta, due figliuole vedove, tre figliuoli svogliati. In una casa con 12 persone, 3 enormi letti, un misero stipendio e il lavoro da finire a casa. Sempre a litigare, anche perché non volevano dormire in mezzo nel letto. Spesso dormiva sul divano per poi risvegliarsi più stanco di prima.

Una di queste sere non chiuse occhio, e cominciò a sentire il treno fischiare. Poche sere dopo, euforico del nuovo mondo che percepiva, cominciò a sentirsi ubriaco per le nuove sensazioni provate.

Pochi giorni dopo si scusò dal capo-ufficio, e tornò al suo solito lavoro, ma il avrebbe smesso di chiedere troppo da lui come in passato.

---

## Romanzo: Il fu Mattia Pascal

Ambientato a Miragno, in Liguria, Mattia Pascal eredita la fortuna del padre ed è costretto ad amare una donna che non ama, Romilda Pescatore.

Trova una via di fuga quando a Montecarlo vince alla roulette, finge la sua morte e scappa a Roma con la nuova identità di Adriano Meis, dove vive in affitto e corteggia Adriana, la figlia del padrone di casa.

A causa della sua falsa identità, deve rinunciare al matrimonio, e non potè nemmeno denunciare un furto subito.

Ad una seduta spiritica, realizza ormai che Adriano/Mattia si è ridotto ad un'ombra.

Per allontanare Adriana, finge di corteggiare Pepita, scatenando la gelosia del pittore Bernaldez, che lo sfida a duello, poi inscena la morte di Adriano, per riassumere la sua vecchia identità.

Tornando a Miragno, trova la moglie spostata con l'amico Pomino e con un figlio, dunque decide di rinunciare alla sua identità di Mattia Pascal.

Non sentendosi né Mattia e né Adriano, comincia a riferisi a se stesso come "il fu Mattia Pascal".

---

## Romanzo: Uno, nessuno e centomila

### Il naso

La moglie di Vitangelo Moscarda gli fa notare di avere il **naso storto**, un dettaglio che non aveva mai notato.

Da quel momento, inizia a riflettere su come **gli altri lo vedono**, scoprendo di **non essere mai stato uno, ma centomila**, tante versioni di sé tante quante sono le persone che lo conoscono.

### L'usuraio

Era convinto che il padre fosse un normale **banchiere**, ma scoprì che invece era un **usuraio**.

Dunque la gente considerava anche Vitangelo un usuraio, come erede della banca.

Decide di cambiare la percezione che le altre persone hanno di lui.

### Follie, lo sfratto e la donazione di una casa

Vitangelo vuole dimostrare di non essere un usuraio.

Prende di mira Marco di Dio e sua moglie Diamante, due poveracci che vivono in una sua catapecchia.  
Li **sfratta** per poi regalargli una casa, ma la gente invece di capire il gesto, grida: **«Pazzo! Pazzo!»**

### Il ritiro del capitale dalla banca

In un impeto di rabbia, decide di **ritirare il suo capitale**, mandando in fallimento la banca.  
Conseguenze:

- La moglie lo abbandona
- Il suocero lo attacca
- Tutti ormai lo considerano **fuori di testa**

Arriva **Anna Rosa**, amica della moglie: lo avvisa che stanno cospirando per farlo dichiarare folle.  
Lo portano dal vescovo, ma riesce a sviare il discorso parlando di bontà e carità.  
Tenta di spiegare tutto ad Anna Rosa. Lei, sconvolta, **gli spara**.

### Il nulla

#### Il processo contro Anna Rosa

Vitangelo minimizza la vicenda dicendo che è stato un indicente, ma Anna Rosa ha già confessato.

Ormai **accettando il nulla**, vive in un **ospizio**, fuori dal mondo.

> Muoio ogni attimo, io, e rinasco nuovo e senza ricordi: vivo e intero, non più in me, ma in ogni cosa fuori.

---

## Teatro del grottesco

### Così è se vi pare

### 6 personaggi in cerca di autore

### Pensaci Giacomino

Un professore vicino alla pensione, non si + mai spostato per le sue scarse possibilità economiche, tenta di sposare una donna giovane, così che la sua pensione possa spettare alla ragazza per beffeggiarsi dello Stato che non gli ha garantito un buon stipendio
La ragazza rimane incinta, il professore la incoraggia.

---

## Il teatro (pag. 511)

### Importanza mondiale

Pirandello è l'italiano più famoso del 1900 nel campo della produzione teatrale, crea un contrasto tra vita e forma, i specializzato nell'arte della drammaturgia.

### I primi passi nel mondo del teatro

Comincia nel periodo siciliano, ma solo nel 1910 a Roma cominciano ad avere più riconoscimenti. È molto legato al suo dialetto, come per "Pensaci Giacomino!", scritto in siciliano e tradotto da lui stesso in italinao.
Spesso i suoi teatri sono derivati dalle sue stesse novelle.

### Lo svuotamento del dramma borghese

---

### Trilogia del teatro nel teatro (pag. 512)

---

### Domande pag. 516

1. In quante e quali fasi è suddivisibile la produzione di Pirandello ?
   - in tre fasi:
     1. il "teatro del grottesco", dove esalta l'incomunicabilità e il paradosso
     2. il "teatro nel teatro", esalta l'autonomia dei personaggi e lo stravolgimento della tradizione teatrale
     3. i "miti teatrali", contrasto tra natura e cinicità

# La vita: Luigi Pirandello

- autore di romanzi, novelle e teatri
- Scrittore siciliano, nato ad Agrigento
- famiglia benestante: padre possedeva una miniera di zolfo
- Studia all'università di Palermo
- Prosegue gli studi a Roma, poi a Bon, in Germania
- 1892 si trasferisce a Roma, in cui incontra Luigi Capuana, e conosce il Verismo
- 1893 scrive "L'esclusa"
- Si sposa con Maria Antonietta Portolano
- Diventa docente di lettere e autore di novelle per i giornali
- 1903, frana la miniera di Zolfo, perde molti soldi e la moglie ebbe un ictus
- 1904 scrisse "Il fu Mattia Pascal", adorato dal pubblico ma negato dai critici (come Benedetto Croce)
- primi letterati che collaborano con il cinema
- 1910 entra nel mondo del teatro
- il figlio Stefano, volontario di guerra venne preso dagli Austriaci

- Scrive "Sei personaggi in cerca di autore"
- 1925 dirigge "Il teatro d'arte" a Roma
- 1934 riceve il premio nobel

# La poetica

## Prima fase: Verista

Per le sue origini siciliane, aderisce al verismo dopo aver incontrato Luigi Capuana.

## Seconda fase: Relativista

### Differenza tra Relativismo e Positivismo e Romanticismo

#### Positivismo e Verismo

La realta può essere sempre spiegata da regole oggettive e rapporti di causa-effetto.
La "Provvidenza" come nei Malavoglia, è una presa in giro, perché la barca sarà solo origine di sciagure e affonderà.

#### Romanticismo

La realtà è supervisionata dalla "Provvidenza"

#### Relativismo (conoscitivo)

Non esiste la realtà oggettiva, ma infiniti punti di vista e sfaccettature di essa (come in Uno,Nessuno e Centomila)

#### Relativismo orizzontale

È il rapporto tra l'individuo e le persone con cui si relaziona. Es: un professore adotterà un comportamento composto e di guida nei confronti degli studenti.

#### Relativismo verticale

La frantumazione dell'io, o relazione del singolo individuo con le sue diverse versioni di se. Una stessa persona avrà un comportamento:

- romantico verso la propra moglie,
- giocherellone con i propri amici
- serio nell'ambiente lavorativo
- ecc...

# Il pensiero

## Vita e Forma

### Vita (o anima)

È la nostra anima, la parte di noi non razionale, intima e che teniamo nascosta, spontanea, e di cui spesso ci dimentichiamo, fanno parte i sentimenti, le passioni e le illusioni

### Forma (o maschera)

È il nostro io esterno, il modo in cui ci mostriamo alla società, come il nostro mestiere, la nostra fede religiosa o ideologia politica, il matrimonio.

### Contrapposizione tra Vita e Forma

Normalmente l'uomo tenderebbe a comportarsi in modo spontaneo, ma per vivere correttamente in società, bisogna spesso sopprimere il nostro vero io, e usare una maschera.

La vita è come un fiume, di cui gli argini (le forme), tentano di limitare e incanalare.
Gli argini sono il modo che noi stessi ci imponiamo per vivere secondo dei criteri e in modo coerente.
Ma ci possono essere momenti in cui il fiume straripa ed esce fuori dagli argini, qui entra in gioco la **follia umana**, quando si manifesta, è libera di ogni limite auto-imposto.

### I personaggi di Pirandello

Quando i personaggi di Pirandello si chiedono **"io chi sono?"**, cominciano ad essere **sopraffatti dalla follia**.

#### Ci sono 4 vie di fuga alla domanda "Io chi sono?":

1. Accettare in modo passivo e rassegnato la propria situazione, tipico dell'inetto ("La carriola")
2. Accetta in modo polemica e acida la propria situazione ("La patente")
3. La follia ("Uno, nessuno e centomila")
4. L'omicidio/suicidio ("Il fu Mattia Pascal")

## Il comico e l'umorismo

### Il comico

Per Pirandello il "comico" è qualcosa di superficiale e immediato, nasce dal contrasto evidente.

_Es: un'anziana cerca di vestirsi da ragazza_.

### L'umorismo

Prima ci fa ridere, ma poi ci fa pensare, scatenando in noi sentimenti di compassione o malinconia.
È il meccanismo che ci fa capire il sottile confine tra realtà e apparenza.

_Es: La signora si potrebbe vestire da giovane giovane per la paura della vecchiaia e della solitudine_.

| Comico                               | Umorismo                                                                   |
| ------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------- |
| Fa ridere                            | Fa riflettere                                                              |
| È immediato e superficiale           | Ha una dimensione psicologica e profonda                                   |
| Nasce dall'incongruenza              | Nasce dal sentimento del contrario                                       |
| Esempio: un vestito strano fa ridere | Esempio: un vecchio con parrucca fa riflettere sulla paura della vecchiaia |

## La filosofia del lanternino

Ogniuno ha la propria lanterna, che illumina una piccola zona attorno a noi che chiamiamo verità, ma non tutte le persone hanno una lanterna delle stesse dimensioni o dello stesso colore.
