<link rel="stylesheet" href="../style.css">

<label style="position:static;" for="tema-scuro">Tema scuro
<input type="checkbox" id="tema-scuro"></input>
</label>


# Autori importanti
## Pirandello
## Italo Svevo
## Giuseppe Ungaretti
## Salvatore Quasimodo
## Primo Levi

## Eugenio Montale
### Pag 726 domande
#### In quante fasi si può dividere l'attività di Montale e quali sono le città di riferimento ? 

L'attività poetica di Eugenio Montale si può dividere in tre fasi:
- Ermetismo (1925-1939): Poesia difficile e simbolica, come in Ossi di seppia.
- Poesia della "purezza" (1940-1950): Montale diventa più consapevole dell’impegno sociale della poesia, come in Le occasioni.
- Riflessione sul tempo e sulla morte (1950-1980): Poesia più filosofica e meditativa, come in La bufera e altro e Satura.

Le città di riferimento per Montale sono Genova (sua città natale) e Firenze e Milano.

    
#### Quali sono le tre donne amate da Montale e cantate nelle sue raccolte poetiche ? 
Le tre donne amate e cantate da Montale nelle sue poesie sono:
- Irma Brandeis
- Drusilla Tanzi
- Maria Luisa Spaziani

### La vita
#### Infanzia e adolescenza
Eugenio Montale nasce a Genova il 12 ottobre 1896 in una famiglia borghese.
Passa le vacanze estive a **Monterosso**, sulla costa Ligure a **Le Cinque Terre**.

Eugenio Montale nasce a Genova il 12 ottobre 1896. Cresce in una famiglia borghese, e fin da giovane si avvicina alla cultura e alla letteratura. Durante l'adolescenza, mostra un forte interesse per la lettura e la scrittura, sviluppando una sensibilità che influenzerà la sua poesia.

**Montale era appassionato di musica e canto.**

## Ossi di Seppia (raccolta)
Il significato del titolo del libro rimanda all'immagine Marina degli Ossi di seppia.

Essi possosno galleggiare felicemente sul mare oppure arenarsi sulla spiaggia come inutili relitti.

Come l'osso di seppia gettato sulla terra, il poeta è esiliato dal mare.
 
?

### Struttura (non importa)

### Lo stile e la metrica
Opposto del poeta vate di D'Annunzio, lui non si sentiva abile come poeta, D'Annunzio era abile con le parole da smuovere le masse. Montale usa uno stile **aspro e arido, scoglioso**.

Alterna toni alti e bassi, lirici e prosastici.

Montale non ha messaggi positivi da condividere, ma solo negativi, limitandosi a dirci ciò che non siamo e che non vogliamo.


### Non chiederci la parola (parafrasi)

Non chiederci la parola che rappresenti da ogni lato il nostro animo senza forma con segni incancellabili e brilli come un fiore perduto in mezzo a un prato polveroso.

Ah l'uomo che va in giro sicuro di sè, amico degli altri e di se stesso,  e non bada  alla sua che il sole di mezzogiorno disegna sopra un muro scalcinato.

Non domandarci la formula che abbia il potere di aprirti mondi, ma qualche sillaba storta e arida come un ramo. Oggi possiamo dirti solo codesto, ciò che non siamo, ciò che non vogliamo.


### Spesso il male di vivere ho incontrato (parafrasi)

Ho incontrato spesso il male della vita, era un ruscello impedito nello scorrere, era l'accartocciarsi della fogli secca, era il cavallo caduto di schianto.

Non ho conosciuto il bene, all'infuori del miracolo che il distacco era la statua nel mezzogiorno pieno di sonno e la nuvola, e il falco sollevato in alto.

------






























<!--

#### Il 1925: gli Ossi di seppia e il manifesto antifascista
Nel 1925 pubblica la sua prima raccolta di poesie, Ossi di seppia, che segna l'inizio della sua carriera letteraria. Questa raccolta è caratterizzata da uno stile ermetico e simbolico, con temi di solitudine, desolazione e incomunicabilità. Nello stesso anno, Montale prende posizione contro il regime fascista con un manifesto antifascista che lo allontanerà dai circoli ufficiali dell'epoca, ma che ne affermerà la coscienza critica.

#### Il periodo fiorentino e _le occasioni_
Dopo essersi trasferito a Firenze, Montale si inserisce nel mondo culturale e letterario della città. Il periodo fiorentino è segnato dalla pubblicazione della raccolta Le occasioni (1939), dove il poeta inizia a esplorare temi più maturi e riflessivi. La poesia diventa meno criptica e più consapevole dell'importanza sociale dell'arte, pur mantenendo una forte carica di riflessione esistenziale.

#### Il periodo milanese
Nel 1948 Montale si trasferisce a Milano, dove inizia a lavorare come critico letterario e traduttore. Questo periodo segna una maturazione della sua poesia, più orientata verso un linguaggio filosofico e contemplativo. La sua poesia diventa più distante dalla complessità iniziale, ma sempre incentrata sul tema dell'incomunicabilità e della ricerca di significato nell'esistenza.

#### Satura e l'ultimo Montale
Nel 1971 pubblica Satura, una raccolta che segna l'ultimo grande periodo della sua produzione poetica. Qui Montale si confronta con il tema del tempo, della morte e della memoria, in una poesia più riflessiva e meno legata alle forme stilistiche precedenti. La raccolta rappresenta un bilancio della sua vita e della sua carriera, con una poesia più distaccata ma allo stesso tempo più ricca di spunti filosofici. Montale continua a scrivere e a riflettere sulla condizione umana fino alla sua morte, avvenuta nel 1981.-->
