<link rel="stylesheet" href="../style.css">

# Archivio

## Sistema organizzato di informazioni con caratteristiche specifiche

Un **archivio** è un sistema organizzato in cui le informazioni sono collegate da un nesso logico e ordinate secondo uno schema preciso. Queste informazioni sono archiviate su un **disco**, il che permette di recuperarle più volte in modo efficiente.

Gestire gli archivi con il computer presenta diversi **vantaggi**.

---

# Record e Campi

Un **record** (o registrazione) è l'insieme dei dati riferiti a un'entità ed è considerato l'unità logica più piccola. Le informazioni che compongono un record sono chiamate **campi**. L'elenco dei campi prende il nome di **tracciato dei campi**.

Un **file** è una collezione di dati omogenei. *(Definizione datata)*

---

Per creare un archivio, è necessario:

1. Dare un **nome** all'archivio (es. Archivio anagrafico)
2. Definire il **tracciato dei record**
3. Scegliere un **supporto di archiviazione** dei dati
4. Definire le **dimensioni massime** dell'archivio

---

Il componente hardware che si trova tra il **disco** e il **bus** si chiama **drive**, mentre il software che lo gestisce è il **driver**.

- **bit** = binary digit
- Il codice binario più utilizzato è l'**ASCII**, codificato con 8 bit.
- Ora si utilizza **UNICODE**, un'estensione dell'ASCII, che utilizza 16 bit.
  
---

## Bit di Parità

Il **bit di parità** viene utilizzato per il controllo degli errori:

- **Parità pari**
- **Parità dispari**

---



## Blocco
Blocco: Un'unità di memorizzazione fisica di dimensioni fisse utilizzata per trasferire dati tra la memoria e il dispositivo di archiviazione. Può contenere uno o più record fisici.

