<link rel="stylesheet" href="../style.css">

<label style="position:static;" for="tema-scuro">Tema scuro
<input type="checkbox" id="tema-scuro"></input>
</label>

# Pag. 273
## 2
1. La Repubblica Sociale era uno stato fantoccio perché era controllato dai nazisti, che ne dirigevano la politica e ne limitavano l'autonomia.

2. Dopo l'8 settembre l'Italia era un Paese allo sbando, perché mancava un governo centrale forte, l'esercito era senza ordini chiari e i tedeschi occuparono rapidamente gran parte del territorio.

3. Dopo il 25 luglio il popolo festeggiò perché Mussolini era stato destituito e si sperava nella fine della guerra e del regime fascista.

3. La Resistenza fu anche una guerra civile perché vide italiani combattere contro altri italiani: da una parte i partigiani, dall'altra i fascisti della Repubblica Sociale.

## 3
1. **Fine del regime fascista** – *25 luglio 1943*  
   (Mussolini viene destituito e arrestato; cade il regime fascista.)

2. **Quattro giornate di Napoli** – *27-30 settembre 1943*  
   (Insurrezione popolare contro l’occupazione tedesca; Napoli viene liberata dai cittadini.)

3. **Eccidio delle Fosse Ardeatine** – *24 marzo 1944*  
   (Massacro di 335 civili e prigionieri politici da parte dei nazisti come rappresaglia.)

4. **Liberazione di Roma** – *4 giugno 1944*  
   (Le truppe alleate entrano a Roma, liberandola dai tedeschi.)

5. **Fine della guerra** – *8 maggio 1945* (in Europa)  
   (La Germania nazista si arrende; in Italia la fine effettiva dei combattimenti è il *25 aprile 1945*, giorno della **Liberazione**, ma la resa tedesca in Italia avviene ufficialmente il *2 maggio 1945*.)


## 4
### a. Rappresaglia  
**Definizione:** Azione violenta e punitiva compiuta in risposta a un attacco o a una provocazione, spesso contro civili innocenti.  
**Esempio:** L’eccidio delle Fosse Ardeatine fu una rappresaglia tedesca.  
**Riferita alla Resistenza Italiana** – i nazisti reagivano agli attacchi partigiani con rappresaglie brutali.

---

### b. Guerra navale  
**Definizione:** Combattimenti tra navi militari in mare o in oceano.  
**Esempio:** La battaglia di Capo Matapan fu una guerra navale.  
**Non riferita alla resistenza**

---

### c. Guerriglia  
**Definizione:** Tipo di combattimento irregolare fatto da piccoli gruppi armati che colpiscono con imboscate e attacchi a sorpresa.  
**Esempio:** I partigiani usavano tattiche di guerriglia contro i tedeschi e i fascisti.  
**Riferita alla Resistenza Italiana** – fu condotta in gran parte con azioni di guerriglia.

---

### d. Divisioni politiche  
**Definizione:** Contrasti e separazioni tra gruppi con idee politiche diverse.  
**Esempio:** Durante la Resistenza, c’erano divisioni politiche tra comunisti, cattolici, liberali, ecc.  
**Riferita alla Resistenza Italiana** – i partigiani appartenevano a vari gruppi politici, spesso in disaccordo.


## 5

1. **Sbarco in Sicilia:** luglio 1943.
2. **Caduta del fascismo:** il 25 luglio 1943, Mussolini viene arrestato dopo il voto del Gran Consiglio del Fascismo.
3. **Armistizio con gli alleati:** l'8 settembre 1943, annunciato dal generale Badoglio alla radio.
4. **Italia occupata dai tedeschi e divisa in due:** perché, dopo l’armistizio, la Germania considera l’Italia un traditore e occupa il Centro-Nord, instaurando la Repubblica di Salò, mentre gli Alleati avanzano da sud.


## 6
Il termine Resistenza con la maiuscola, indica l'opposizione armata al nazifascimo, in Italia e in altre regioni d'Europa.

1. Giacomo deve resistere alla tentazione di mangiare il budino.

2. 
   - opposizione
   - riluttanza

3. 
   - reato di non seguire gli ordini imposti da un agente(es: carabiniere, poliziotto, ecc..) 
   - è un tipo di corsa che punta a mettere alla prova i partecipanti in base alla loro resistenza fisica, piuttosto che la pura velocità

4. una resistenza:
   - si brucia (resistore elettrico)
   - si sviluppa (resistenza ai farmaci)

   