<link rel="stylesheet" href="../style.css">

<label style="position:static;" for="tema-scuro">Tema scuro
<input type="checkbox" id="tema-scuro"></input>
</label>

# Pag 262
## Domande
### Eventi
#### Illustra la crisi (sociale, politica e militare) vissuta dall'Italia nell'estate del 1943.

Nell'estate del 1943, l'Italia era in una crisi profonda:

Sociale: Bombardamenti, fame e malcontento diffuso.

Politica: Il regime fascista perdeva consenso e il re Vittorio Emanuele III cercava un'alternativa.

Militare: Dopo lo sbarco alleato in Sicilia (10 luglio), l'esercito italiano era in rotta e sempre più demoralizzato.



#### Quale valore storico assume la data del 25 luglio?

Nel 25 luglio 1943 il Gran Consiglio del Fascismo sfiduciò Mussolini e il re lo fece arrestare. Il governo passò al maresciallo Badoglio, che però continuò la guerra al fianco della Germania, aumentando il caos nel paese.

#### Quale illusione coltivavano gli italiani all'indomani del 25 luglio?

Molti italiani speravano che la caduta di Mussolini significasse la fine della guerra, ma il nuovo governo Badoglio proseguì il conflitto e l'Italia rimase nel caos fino all'armistizio dell’8 settembre.


# Pag 269
## Domande 
### Eventi
#### Cosa accadde a Mussolini dopo l'8 settembre 1943?
Dopo l'8 settembre 1943, Mussolini fu arrestato e detenuto sul Gran Sasso, ma il 12 settembre fu liberato dai tedeschi con l'Operazione Quercia. 

Il 23 settembre fondò la Repubblica Sociale Italiana (RSI), collaborando con i nazisti. 

Nel aprile 1945, tentò di fuggire in Svizzera, ma fu catturato il 27 aprile a Dongo e fucilato il 28 aprile a Giulino di Mezzegra. Il suo corpo fu poi esposto a Piazzale Loreto.

#### Chiarisci perché la Resistenza può essere definita guerra di liberazione, guerra di popolo ma anche guerra civile.
La Resistenza può essere definita in tre modi:
- Guerra di liberazione, perché i partigiani combattevano contro l’occupazione nazista per liberare l’Italia.
- Guerra civile, perché vedeva italiani divisi tra fascisti della Repubblica di Salò e antifascisti.
- Guerra di popolo, perché coinvolse anche la popolazione civile, come dimostrano le Quattro giornate di Napoli e il contributo delle donne alla lotta.

#### Che cosa avvenne a Napoli nel settembre 1943?

Nel settembre 1943 ci furono le Quattro Giornate di Napoli, un'insurrezione popolare contro l'occupazione nazista, dove i partigiani e cittadini combatterono, costringendo i tedeschi alla ritirata prima dell'arrivo degli Alleati il 1° ottobre.

#### Quali partiti si mossero per organizzare la Resistenza? Quale linea comune seguirono?

I principali partiti della Resistenza furono:
- Partito Comunista Italiano (PCI)
- Partito Socialista Italiano (PSIUP)
- Democrazia Cristiana (DC)
- Partito d'Azione (PdA)
- Partito Liberale (PLI)

### Luoghi e date
#### In quali località si registrarono i peggiori eccidi compiuti dai nazifascisti? in quale periodo avvennero?
I peggiori eccidi avvennero tra il 1943 e il 1945 in diverse località italiane:
- Marzabotto (settembre-ottobre 1944): oltre 700 civili uccisi.
- Sant’Anna di Stazzema (12 agosto 1944): 560 vittime, tra cui donne e bambini.
- Fosse Ardeatine (24 marzo 1944): 335 italiani fucilati come rappresaglia.
- Boves (settembre 1943 e aprile 1944): centinaia di morti tra civili e partigiani.


#### In quale data terminò la Seconda guerra mondiale, in Italia?
La Seconda guerra mondiale in Italia terminò ufficialmente il 25 aprile 1945, con l'insurrezione partigiana e la liberazione di Milano e Torino.

### Lessico

#### Che cos'è la «linea gotica» ?
La Linea Gotica era una linea di difesa tedesca in Italia, costruita nel 1944 collegava Ravenna e Carrara, separava il Nord Italia dal Centro e dal Sud, il suo scopo era rallentare l'avanzata degli Alleati.

### Cause / conseguenze / relazioni
#### Perché la Repubblica sociale può essere definita uno Stato fantoccio ? 
La RSI (Repubblica Sociale Italiana) era controllata dalla Germania nazista, la presenza di Mussolini era puramente simbolica, infatti non aveva realmente lui i poteri di governo.

#### Per l'Italia la Resistenza ebbe - una volta conclusa la guerra - una conseguenza positiva: quale?
La Resistenza portò alla nascita della Repubblica Italiana e alla fine della monarchia con il referendum del 2 giugno 1946. Contribuì alla stesura della Costituzione italiana del 1948, basata su libertà e democrazia.

# Laboratorio pag. 272

## N.1
- A. con azioni di guerriglia
- B. arrestato
- C. Repubblica di Salò
- D. dichiarò guerra alla Germania 
- E. dalla Sicilia
- F. fuggì a Brindisi
- G. militari e civili


--- 
## 2.
1. La Repubblica sociale era uno Stato fantoccio, perché:
   - era controllata dalla Germania nazista, la presenza di Mussolini era puramente simbolica, infatti non aveva realmente lui i poteri di governo.

2. Dopo l'8 settembre l'Italia era un Paese allo sbando, perché:

 - il governo e il re fuggirono a Brindisi 
 - i tedeschi occuparono il Centro-Nord italiano
 - il Sud era in mano agli alleati
 - l'esercito italiano non riceveva ordini, non sapeva chi era suo alleato e chi suo nemico ormai.


3. Dopo il 25 luglio il popolo festeggiò, perché :
   - cadde il fascismo

4. La Resistenza fu anche una guerra civile, perché:
 - perché vedeva italiani divisi tra fascisti della Repubblica di Salò e antifascisti.

## 3.
### Scrivi i seguenti eventi nel posto giusto della linea del tempo:
- Fine del regime fascista – 25 luglio 1943
- Quattro Giornate di Napoli – 27-30 settembre 1943
- Eccidio delle Fosse Ardeatine – 24 marzo 1944
- Liberazione di Roma – 4 giugno 1944
- Fine della guerra – 25 aprile 1945 (insurrezione generale) / 8 maggio 1945 (resa della Germania)

<!-- 
Scrivi i seguenti eventi nel posto giusto della linea del tempo:
- eccidio delle Fosse Ardeatine
- fine della guerra
- Quattro giornate di Napoli
- fine del regime fascista
- liberazione di Roma
-->




