<link rel="stylesheet" href="../style.css">

<label style="" for="tema-scuro">Tema scuro
    <input type="checkbox" id="tema-scuro"></input>
</label>

# Il nazismo in Germania


### Prima guerra mondiale 
Luglio 1914 - 11 novembre 1918

---
### Seconda guerra mondiale
In Spagna: dittatura di Primo de Rivera 1923.

Dopo una decina d'anni ritornano i democratici con il **Fronte popolare**, ma il **generale Francisco Franco** scatenò una **rivolta militare**.

1934, Mussolini vieta a Hitler di invadere l'Austria.

1935, tedeschi aiutano l'italia nella conquista dell'Etiopia

_(Renania, Boemia e Moravia componevano la Cecoslovacchia)_

1936, Germania invade la Renania. Firma l'accordo Asse Roma-Berlino. 

1939 Alleanza militare del Patto d'acciaio tra Italia e Germania.

1936 Germania e giappone firmano il "Patto anti comintern"

1940 Italia, Germania e Giappone firmano il "Patto tripartito"

---

#### Pangermanesimo
L'intenzione dei tedeschi di riunire sotto un unico stato tutti i popoli che condividevano la cultura o la lingua tedesca.

---

1938 Hitler annette l'austria nella Germania con un plebiscito popolare.

1937-38: Hitler puntò alla regione dei Sudeti della Cecoslovacchia

Settembra 1938: Mussolini fa da mediatore alla conferenza di Monaco garantendo che Hitler si sarebbe fermato a breve.

Hitler, nel marzo 1939, sempre della Cecoslovacchia prese i restanti territori, Boemia e Moravia.

Aprile 1939: Hitler chiede alla Polonia la restituzione del corridoio di Danzica.

1 settembre 1939: Hitler invade la polonia (dopo aver firmato il patto con la Russia)

Italia invade l'Albania prima di firmare il Patto d'acciaio.

---

Tutta l'Europa era preoccupata dello scoppio di una nuova guerra, tranne la Germania che puntava attivamente alla guerra, e l'Italia, dove Mussolini era convinto di avere un forte esercito, per cui non temeva lo scoppio di una guerra.

---

Agosto 1939: Patto Molotov-Ribbentrop, Germania e Russia promettevano di non attaccarsi.

Tenuto segretamente fino al 1990, era allegato lo spartimento del territorio polacco in caso di vittoria della Germania.

---

Dopo la Polonia prese di mira:
- le Repubbliche baltiche
- la Finlandia
- La Danimarca
- la Norvegia
  
Tentò di prendere pure la Svezia, ma questa resistette.

10 maggio 1940 riprese il conflitto con la Francia.

I francesi confidavano nella **Linea Maginot**, ma questa fu aggirata dai tedeschi, che passarono dai Paesi bassi e dal Belgio.

14 giugno 1940, la Wehrmacht (esercito tedesco), raggiunge Parigi

22 giugno 1940 cade Parigi, il maresciallo Petain firma l'armistizio con la Germania.

A sud il territorio rimase all'apparenza indipendente dalla Germania, la Repubblica di Vichy però collaborava con i nazisti.

In Inghilterra, De Gaulle incitò i francesi a ribellarsi ai tedeschi.


---

L'Italia entra in guerra contro la francia il **10 giugno 1940**.

La germania propone l'armistizio all'Inghilterra, questa rifiuta, e la germania attacca:
- Londra per 57 notti consecutive
- Birmingan
- Coventry

Gli inglesi riescono a resistere grazie ai RADAR della Royal Air Force, che permettevano di rilevare gli aerei tedeschi. Nell'ottobre 1940 i tedeschi smisero di attaccare.

**Operazione Barbarossa** 22 giugno 1941 la Germania invade la Russia (con oltre 3 milioni di soldati), a Dicembre erano quasi a Mosca e Leningrado

---

Agosto 1941, America e Inghilterra firmano la **Carta Atlantica**, che prevedeva la collaborazione dei paesi, con lo scopo di debellare fascismo e nazismo. Antenato della **Dichiarazione internazionale dei diritti umani** dell'ONU.

Giappone attacca Pearl Harbor (isole Hawaii) il 7 dicembre 1941.

Il Giappone sperava di avere un accordo con l'America, che gli permettesse di conquistare l'Asia, ma l'America reagì indignata dichiarando guerra al Giappone.

---

### Massima espansione
in Europa, invadendo anche la Russia
In Africa: 
  - Tunisia(francesi) e Egitto(britannico), con il generale Rommel
  - Gli inglese sono guidati dal generale Montgomery 
In Asia:
  - Birmania
  - Indocina
  - Thailandia
  - Malesia
  - Filippine
Arcipelaghi dell'Oceania
I giapponesi erano pronti a sbarcare in Australia (britannica)